---
layout: index
title: 《局外人》读书笔记
---

# 《局外人》读书笔记

*2020-12-20 博士二班读书会*

## 故事梗概


默尔索是一个小职员，由于无力为母亲提供很好的照料，将母亲送到养老院。故事以母亲的葬礼开篇，讲述了默尔索参加母亲葬礼的经过。在母亲的葬礼上，他没有表现出人们预期的悲伤，反而因为天气炎热、身体不适而心存抱怨，并且参加完母亲葬礼的第二天便与女友玛丽去游泳享乐。在后面的生活中他结识了对门的雷蒙，一个自称仓库管理员，外人称作皮条客的人。雷蒙玩弄、欺负女人，在认为自己的情妇不老实之后，谋划了如何报复她的行动，并邀请了默尔索来帮忙。某个周末雷蒙邀请默尔索和玛丽去他住在海滩边的朋友家做客，默尔索应邀而去。在去往海滩的路上，雷蒙情妇的兄弟，几个阿拉伯人跟踪了他们，并在海滩上发生了冲突，雷蒙被人划了两刀。回朋友家治完伤之后，默尔索和雷蒙又去了海滩，在海滩上又遇到阿拉伯人，这次没有正面交涉，但是雷蒙给了默尔索一把手枪。雷蒙和默尔索又返回朋友家，在门口，默尔索以天气太热、身体不适为由再次返回海滩，结果阿拉伯人还躺在那休息。默尔索靠近那个阿拉伯人时，阿拉伯人掏出了刀以示威胁，默尔索没有转身离去，而是一枪打死了那个阿拉伯人，然后又补了四枪。

自然默尔索被捕了。在关押期间检察机关先调查了他的生活，了解了他参加母亲葬礼时的情景。后续的多次审讯，不是审问他如何杀人、为何杀人，而是询问他参加母亲葬礼时的情况。在最后的庭审中，检察官与证人和律师辩论了很久，但却没有给默尔索为自己辩护的机会。默尔索被判了死刑。最后有指导神甫来指引他皈依上帝，希望他能忏悔自己的罪孽，神甫失败了。

## 随想

故事的三个情节：母亲的葬礼，海滩杀人，接受审判。母亲的葬礼作为铺垫，为后续的审判提供了道德背景。母亲的葬礼与默尔索海滩杀人二者本无关系，但是审判者调查了他的生活之后，想从默尔索参加母亲葬礼时表现的冷漠来寻找他犯罪的道德原因，审判者凭个人意识将二者关联起来，断定默尔索独自返回海滩杀人是故意杀人、罪不可赦。这里便表现了司法程序的悖谬，法律应该基于事实，可是检察官却深挖默尔索背后的道德问题。默尔索本来就是一个表现冷漠的人，对任何事情似乎都抱着一副无所谓的态度，包括母亲的死，和庭审判决。当然这个冷漠也是世俗的眼光来评价的。参加母亲的葬礼时只在意天气太热，自己没睡好，感觉身体不适，并且喝咖啡，抽烟，这些表现都被其他人看在眼中，但是他没有表现出悲伤，世人因此得出结论，他冷漠，不爱母亲，对母亲不好，没有很好地尽到自己的赡养义务。由此法官断定他杀人也是无情的。并且他不信上帝，拒绝皈依，拒绝忏悔，这些更让人觉得他十恶不赦。从主人公的罪行和法庭的审判来看，似乎只能看出作者对司法程序不合理的批判。

换个角度，看看主人公在做这些事时的想法。他是爱他的母亲的，送母亲去养老院是因为自己没有能力照顾她，并且母亲在自己身边也无法感到快乐。他对生活中的很多事都抱着一副无所谓的态度，正因为无所谓，自然也就不争不抢，不喜不忧，这也可以理解为一种通透。特别是对死亡，他觉得死亡是一件很正常的事，每个人都得面对，个人的死亡不会影响其他人继续生活，这也可以解释他为什么在母亲的葬礼上不那么悲伤。至于他表现出的不自在，那是因为环境的确让人难受。只是大多数人被教会了忍受，被教会了在什么样的场合做出什么样的表现，而默尔索却打破了这种设定，他做事可以说是随心所欲，但是他违反了社会规矩，其他人自然要批判他。如果他在母亲的葬礼上稍作伪装，克制一下，那判决可能就是过失杀人，判决结果可能会轻一些。

道德本来是引导人向善的，可惜人学会了伪装。

默尔索对什么都不在乎，最后与神甫的对话就表现他对死亡和人生意义看法。人皆有一死，或早或晚，这一点他看的很通透。他觉得死亡的早晚没有区别，这正是源于他对人生的看法，在他眼里，没有什么是重要的，既然无所重视，那么早晚自然没有差别。如果默尔索没有犯罪，那么他可以遵从自己的内心这么生活一辈子，与世无争，与世无害，那这么活着他的意义又在何处呢？