---
layout: index
title: 《大卫·科波菲尔》读书笔记
---

# 《大卫·科波菲尔》读书笔记

*2020-2-23 新冠肺炎在家第36天*

## 故事梗概
在大卫出生前六个月，他父亲便去世了。科波菲尔的母亲是一位家庭教师，他父亲比他母亲大一倍。科波菲尔很小的时候和他妈妈以及保姆攀古堆生活在一起。有一次保姆攀古堆带他到雅木斯去玩，那是攀古堆哥哥的家所在的地方，在那他认识了攀古堆先生一家人，其中有个可爱的小姑娘，就是攀古堆先生的外甥女爱米雷，还有小爱姆，小科波菲尔对小爱米雷产生了好感。等他待了半个月回去时，他的母亲已改嫁给了默斯特东先生。继父默斯特东先生以及他的姐姐对科波菲尔很差，并且阻拦科波菲尔母亲对他的爱，童年的噩梦便开始了。

母亲改嫁没多久，小科波菲尔因为和默斯特东先生的矛盾而咬了默斯特东，他就被送到伦敦附近的萨兰书院上学。萨兰书院的院长及其暴戾，虐待学生。刚入学时小科波菲尔受了极大的侮辱，背上背了一块警示牌，警示大家小心他会咬人。带他入学的是梅尔博士，后来梅尔博士被赶走了，最后梅尔博士生活在澳大利亚并过得很好。在萨兰书院他还认识了史蒂夫，对他产生了很高的敬意，成为他年轻时的挚友。

在书院过了大半年，第二年的三月份小科波菲尔的母亲连同他刚出生几个月的小弟弟去世了。他母亲的去世对他造成了很大的悲伤。母亲去世后，默斯特东便驱赶了保姆攀古堆，紧接着也把他送到伦敦去工作。

这时的科波菲尔才十岁，与一群小孩在酒厂做工。在伦敦工作时他住在密考伯先生家，这是一位不善理财的先生，打扮斯文，可是常年四处欠债，为此还进了监狱。可是这不妨碍科波菲尔和他一家建立很深厚的感情。科波菲尔做工所得工资每周只有7先令，口腹之欲都难以满足。在密考伯先生出狱，他们一家搬走后，他就逃跑了，逃到多维尔(Dover)准备投靠他未曾谋面的姑奶奶。逃跑时被一个年轻驴车夫抢了钱，他是走到多维尔找到他的姑奶奶的。

科波菲尔出生时他姑奶奶在旁边，他姑奶奶当时希望生下来的是个女孩，看到生下个男孩，立马就离开了。不过这次见到落魄的小科波菲尔，他姑奶奶竟然收留并养育了他。在姑奶奶家他认识了和他姑奶奶一同生活的迪克先生。他姑奶奶负责起了他的教育，送他到坎特勃雷接受教育，他便住在威克菲尔先生家，受教于史屈朗博士。在威克菲尔先生家他和威克菲尔先生的女儿安妮丝建立了很厚的友谊，他一生受到安妮丝很大的影响。

十七岁时科波菲尔完成教育离开了史屈朗博士的学校。他开始思考人生找工作。为了更好的了解社会环境再做决定，他接受了他姑奶奶的建议去雅木斯旅行。途中见到多年不见的史蒂夫，便邀请史蒂夫和他一同前往雅木斯，没想到竟然是引狼入室。在雅木斯他带着史蒂夫认识了他从小熟识的人们。

旅行结束后他去了伦敦博士协会，为此他姑奶奶交了一千磅的费用。在博士协会他认识了协会负责人之一史洛班先生，并恋上了他的女儿度拉。在伦敦他还见了幼年时的同学屈兰思特，屈兰思特彼时已在伦敦法学院工作。

在博士协会工作一段时间后，听闻巴切斯病重，他又同史蒂夫返回雅木斯，遭遇了巴切斯的逝世，就在大家还沉浸在悲痛中时，第二天晚上爱米雷和史蒂夫私奔了，本来爱米雷已经和爱姆订婚了，婚期在即，这个打击比巴切斯的逝世更沉重。最受打击的还是攀古堆先生和海姆，爱米雷走了之后海姆继续在雅木斯工作，工作比之前更勤快了，攀古堆先生开始远走他乡四处寻找他的小爱米雷。科波菲尔也因此和史蒂夫断绝了关系。

回到伦敦之后，科波菲尔开始了对度拉的追求，可是她父亲史洛班先生不同意。就在科波菲尔和史洛班先生发生争吵的那一天，史洛班先生在回去的路上发生了意外去世了，举目无亲的度拉便去投靠了她的两个姑姑。因为父亲的离去，好一段时间度拉没有理会科波菲尔。在安妮丝的指引下，他又与度拉恢复了联系，并结了婚。这时科波菲尔已开始写作，很快成了名。

有一天在回家的路上经过史蒂夫的家时，科波菲尔被仆人叫进去，从达忒尔口中得知了爱米雷和史蒂夫的消息。爱米雷被史蒂夫抛弃了，现在一个人孤苦伶仃。科波菲尔告诉了彼时在伦敦的攀古堆先生，他们决定去找米莎，找她帮忙寻找爱米雷。没过多久，攀古堆先生找到了爱米雷，他决定带着爱米雷去国外生活来逃避本地人的指责。即使攀古堆先生找到了爱米雷，可是科波菲尔未能见到爱米雷一面。

在攀古堆先生还未走时，科波菲尔接到了密考伯先生的来信，这时密考伯先生在希泼手下工作。希泼是威克菲尔先生家的仆人，此人极其狡诈，以卑劣的手段取得威克菲尔先生的信任，逐步谋取威克菲尔先生的财产，还想霸占安妮丝，科波菲尔姑奶奶就是因为希泼而破产的。密考伯先生看不下这种人的恶劣行径，揭露了他的恶行，大家可以安心的生活了。事后密考伯先生一家听从了姑奶奶的建议，同攀古堆先生一同去国外发展。

在攀古堆先生出国前几天，科波菲尔替爱米雷送信给爱姆，不幸的是雅木斯的海边发生了风暴，狂风巨浪掀翻了一艘船，海姆去救人也被巨浪吞噬，同时史蒂夫的尸体也被海浪推到了岸边。科波菲尔隐瞒着这个消息直到攀古堆先生出发前。攀古堆先生带着爱米雷以及密考伯一家人出国了，去了澳洲殖民地开荒。

科波菲尔的妻子度拉身体很长时间以来都不太好，在攀古堆先生出发前便去世了。经受了生活中这么多打击，刻薄菲尔也去国外旅居三年。他意识到他和安妮丝的关系，经历了复杂的内心斗争，归国后和安妮丝互表心迹，然后结婚了。其实安妮丝自始至终一直爱着科波菲尔的。故事的结尾，大家都很圆满的生活着。

## 摘录

科波菲尔对人生的总结：*“无论什么天赋的或养成的才能是可以不要那些坚定的、平淡无奇的、努力工作的品性做伴而可望达到其目的的。”*

姑奶奶对科波菲尔的告诫：*“你选取了一个非常可爱、非常多情的人儿。你的责任，也是你的乐事，只是要照着她所有的品质去珍重她，而不是照着她也许没有的品质去评价她。后一类的品质，必须由你去在她身上培养起来，如果你能够的话。如果你不能够，你就只能使自己习惯于这样的情形。你得记着，你们的前途是在你们两人身上，你们应该自己去开辟它。这就是所谓婚姻。”*

## 随想

大卫科波菲尔很小的时候失去了父亲，可是他的母亲以及保姆很疼爱他。保姆攀古堆对小科波菲尔感情非常深厚，在科波菲尔母亲死后，为了科波菲尔她可以不嫁人，可她还是被赶走了。攀古堆后来和车夫巴切斯结婚了，但是坚持每周去看看小科波菲尔。在科波菲尔成年之后的生活中，攀古堆依然经常照顾着他。攀古堆先生一家人位于社会底层，生活条件很差，可是在那个家庭里看得到的只有温暖。如果没有爱米雷与史蒂夫的私奔，那将会是一个幸福的家庭。

科波菲尔一生是比较幸福的，悲惨的经历只是在幼时被继父折磨，在萨兰书院受的虐待以及在伦敦做工时经历的苦难，这些只持续了大概一两年。投奔姑奶奶之后，他遇到的人都是一些很和善的人，特别是安妮丝，可以说影响了他的一生。他在哪都能与人建立亲密的关系，无论是生活优裕的姑奶奶，威克菲尔一家，史屈朗博士以及度拉，还是贫苦的攀古堆先生一家和密考伯先生一家。之所以能如此，与他与人为善，真诚待人的性格是分不开的。他后来境遇的变化，用他自己的总结来说，就是他有勤勉的习惯，并利用了他所有的天赋才能。

少年时便认识的安妮丝，是一个善良的好姑娘，指引着科波菲尔前进，科波菲尔总是能从她那获得温暖。其实安妮丝一直爱着科波菲尔。即使科波菲尔和度拉结婚了，安妮丝与他们也结成了很好的朋友。科波菲尔遇到安妮丝是让人羡慕的。