---
layout: index
title: 《永恒的终结》读书笔记
---

# 《永恒的终结》读书笔记

*2022-01-02*

## 故事梗概

人类的时间历程被划分为三个阶段：原始时代，永恒时空和隐藏世纪。
原始时代就是我们所处的历史时期，是27世纪永恒时空被创造出来之前的世纪，这段时期是单线历史，不被改变。
24世纪一个叫马兰松的人发明了时间力场，可以实现时空穿越，到27世纪，人类创造了永恒时空。
在永恒时空里，整个人类文明被永恒时空中的永恒之人掌控，他们观测人类世界的演化并改变人类世界的历史发展历程。
隐藏世纪是永恒之人无法介入的世纪，是7万世纪之后的世纪，隐藏世纪的人只是观察历史的演进，但并不去改变历史。
整个故事主要发生在永恒世纪，是一场隐藏世纪和永恒时空的斗争。

永恒时空中的永恒之人管理着人类的发展历史，永恒之人的主要职业包括观测师，时空技师，计算师。
与永恒时空相对的是一个一般时空，这个时空正是他们管理的对象。
如果永恒之人发现一般时空的人类世界出现大的灾难，他们就会从历史中寻找原因，
派观测师到一般时空去做深入的观测，观测师的观测报告将被递交给计算师，
计算师使用计算机阵列根据观测数据计算各种变革对人类发展的影响，
找到一个只需要实施*最小必要变革*就可以避免灾难的时间点，
由时空技师穿越时空到那个时间点去实施变革。

哈伦就是一个优秀的时空技师，也是高级计算师忒塞尔的专属时空技师，
除了执行变革任务，还负责教授一个叫库珀的新手关于原始时代的历史。
另一位计算师芬吉掌管着482世纪时空分区，他和忒塞尔有矛盾，与哈伦自然也不和谐。
在一次任务中，哈伦被派到482世纪时空分区，去482世纪的一般时空执行一项观测任务。
在芬吉的办公室看到一个漂亮女人，令他很生气，永恒时空中是不应该有女人的，他对这个女人也充满了厌恶。
巧合的是这个叫诺依的女人就是来自482世纪的一般时空，哈伦被派去观测地方正是诺依生活的地方。
在执行观测任务过程中他们发生了关系，莫名其妙地哈伦隐隐有了一些关于永恒时空的猜测，这些猜测关乎永恒时空的存在。
哈伦回到永恒时空时，芬吉已经知道了他和诺依的关系，为此哈伦和芬吉发生了激烈的冲突。
为了证实诺依对他的感情，哈伦带着诺依穿越到11万多世纪，在诺依告诉他她并没有利用他后，他们相爱了。
随后哈伦多次穿越时空为诺依带去了她在482世纪的生活物品，可突然之间他无法穿越到10万世纪之后了，
由于自己犯了错，内心充满负罪感，他以为是永恒时空委员会发现了他的违规行为，在时空隧道放置了障碍。
经过一番研究，哈伦更加确信自己关于永恒时空的猜测，自持掌握了永恒时空的秘密，他准备对抗时空委员会。
这个秘密就是库珀就是马兰松，马兰松是从永恒时空穿越到原始时代的，他创造了时间力场，为人类在27世纪创造永恒时空创造了条件。
一开始这只是一个猜测，可与忒塞尔对话之后，这个猜测得到了验证。
忒塞尔把永恒时空的秘密全都告诉了哈伦，现在他们正在为送库珀回到原始时代做最后准备，必须要有哈伦的支持。
由于无法见到诺依，在库珀穿越时，哈伦还是捣了乱，结果将库珀送到了一个错误的年代，本该送到24世纪，却被送到了20世纪。
如果不及时纠正，那历史将被修改，就不会有永恒时空的出现。
要挽救局面，还得依赖哈伦，让他穿越到原始时代带回库珀，重新送库珀到24世纪，因为只有他了解原始时代。
哈伦同意的条件是将诺依带回来。忒塞尔允许了，结果这次他们顺利地穿越到11万世纪之后，顺利地带回了诺依。
时空隧道中的阻碍突然消失了，这又让引起了哈伦有了新的猜测。
他猜测之前他无法逾越的障碍是隐藏世纪的人设置的，而诺依就是隐藏世纪的人。
不得不佩服，他的猜测始终很对。在穿越回原始时代时，他要求带着诺依一起。
待他们达到20世纪后，诺依的话证实了他的猜测。整个事件都是隐藏世纪的人安排的，诺依的确是隐藏世纪的人。

隐藏世纪的人可以从某个时间节点开始演化各种人类发展历程，但他们不会去改变真实的历史。
隐藏世纪的存在相对于永恒时空是超前的，永恒时空还没有延伸到隐藏世纪。
隐藏世纪的人在演化历史的时候发现他们得以存在是一种小概率事件，寻找导致这种小概率的现实发生的原因的过程中，
他们发现了永恒时空，为了避免永恒时空对一般时空的变革对他们产生影响，
他们将7万世纪之前的永恒时空和隐藏世纪隔离开来。
后来他们继续演化了他们未来的世纪，发现人类在125000世纪突破了时空旅行的技术，
可是当人类走出地球时，却发现太空已被其他晚出现的文明占领了。
而这正是由于永恒时空的出现造成的，因为永恒时空中不断有变革来改变人类的发展历程，
这些变革的宗旨是为了人类的福祉，可实际上这种福祉就是永恒之人眼中的稳定，
他们总是极力避免人类社会发生可能导致人类自我灭亡的事件，比如延迟核武器的出现，
避免星际穿越技术的突破，这种稳定的环境减缓了人类的进化，所以永恒世纪阶段各世纪的人类差别不大。
但实际上正是这种稳定限制人类的发展，但是永恒世纪又未延伸到未来的遥远世纪，无法对遥远的未来做出调控。
所以当未来的人可以实现星际穿越时，却发现自己只能蜷缩在地球上了，进而发生了人类灭亡事件。
隐藏世纪的人通过演化发现，如果没有永恒世纪的出现，人类会更早地突破星际旅行技术，
先于其他文明占领太空，人类的生存环境不再仅限于地球，而将在多个世界生存下去。
所以隐藏世纪的人策划了这次行动，破坏了将库珀送回到24世纪的变革，
目的就是阻止永恒时空的产生，让人类继续原始时代的演化进程。
真相大白之后，哈伦和诺依留在了1932年。永恒时空和隐藏世纪都不会出现，取而代之的是人类的无限时空。

## 摘录

*这就是地球，它并非永恒不变，也不是人类唯一的家园，它只是人类文明无限冒险历程的一个出发点。*

## 随想

全体人类的命运由一小部分人掌控是及其危险的。永恒时空委员会掌控着对一般时空的变革，
何时变革如何变革全由他们确定，他们有能力在永恒时空中控制人类历史的发展，
可是他们还没有接触到遥远的未来。看似是为了人类的福祉，可结果只不过是一时的稳定，
相反他们并没有考虑这种稳定对未来的影响。遥远的未来人被禁锢在地球上等待灭亡时，
永恒时空已是过去时，再也没有那只上帝之手去改变历史进程，也没有人能去改变地球之外的文明的历史进程。

变化是不可避免的，我们需要做的不是抑制变化的发生，而应该是积极应对变化，创造更多的可能，创造就是希望，保守就是灭亡。

